Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-08-05 2022/Saransk/full_paper_Barkalov_Usova/paper.tex
some fix in biblio
add some comments

\abstractru{
В работе представлены результаты исследования подхода к решению задач глобальной оптимизации с разным характером зависимости от разных групп параметров.
Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием многошаговой схемы редукции размерности. При этом на разных уровнях рекурсии используются разные оптимизационные алгоритмы. Проведено исследование работоспособности предложенного подхода.
}

@@

Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как проблема поиска наименьшего значения действительной многоэкстремальной функции $\varphi(y)$
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}},  \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}, \nonumber
\end{eqnarray}
где $D$ есть область поиска, представляющая собой некоторый гиперпараллелепипед $N$-мерного евклидова пространства.
Будем предполагать, что функция $\varphi(y)$ задана в виде черного ящика и удовлетворяет условию Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
с априори неизвестной константой $L$.
Целевые функции большинства практических задач оптимизации обладают данным свойством.
Одновременно с этим будем предполагать, что зависимость целевой функции от $N_1$ параметров является многоэкстремальной, а от оставшихся $N_2 = N - N_1$ параметров зависимость является близкой к линейной или квадратичной. При этом разделение  параметров является неизвестным.

@@

\textbf{Этап 2.} Для всех компонент (переменных) $y_i, \; 1\leq i \leq N$ провести исследование на локальность:
\begin{enumerate}
\item вычислить $P+1$ значение целевой функции $\varphi(y)$ в точках $z_i^j = (\overline{y}_1,...,\overline{y}_{i-1},y_i^j,\overline{y}_{i+1},...,\overline{y}_N)$, где
$y_i^j =  a_i + jh, \; h=(b_i-a_i)/P, \; 0\leq j \leq P$;
\item сформировать множество $Q$, представляющее собой набор из $P+1$ пары вида $\left\{y_i^j, \varphi(z_i^j)\right\} $;
\item построить регрессионную модель заданной степени $deg$ на основе данных из $Q$;
\item вычислить оценку $R^2$ и провести классификацию i-й переменной:
\begin{itemize}
\item если $R^2$ больше заданного порога $T$, то добавить переменную к множеству локальных переменных,
\item иначе добавить переменную к множеству глобальных переменных.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\bibitem{Paulavicius2016} Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J. Advantages of Simplicial Partitioning for Lipschitz Optimization Problems with Linear Constraints // Optim. Lett. 2016. V. 10. No. 2. P. 237--246.

@@

\bibitem{Sergeyev2013} Sergeyev, Y.~D. and Strongin, R.~G. and Lera, D. Introduction to global optimization exploiting space-filling curves // Journal of Global Optimization, Springer. 2013. V. 60, No. 3. P. 595--596.

\bibitem{Grishagin2001} Sergeyev Y., Grishagin V. Parallel Asynchronous Global Search and the Nested Optimization Scheme // J. Comput. Anal. Appl. 2001. V. 3, No. 2. P. 123--145.

>>>>

\abstractru{
В работе представлены результаты исследования подхода к решению задач глобальной оптимизации с разным характером зависимости от разных групп параметров.
Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием многошаговой схемы редукции размерности. При этом на разных уровнях рекурсии используются разные оптимизационные алгоритмы. Исследование работоспособности предложенного подхода проведено при решении тестовых и прикладных задач глобальной оптмизации.
}

@@

Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как проблема поиска наименьшего значения действительной многоэкстремальной функции $\varphi(y)$
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}},  \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}, \nonumber
\end{eqnarray}
где $D$ есть область поиска, представляющая собой некоторый гиперпараллелепипед $N$-мерного евклидова пространства.
Будем предполагать, что функция $\varphi(y)$ задана в виде <<черного ящика>> и удовлетворяет условию Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
с априори неизвестной константой $L$.
%Надо пояснить, что такое <<черный ящик>> - функция задается через алгоритм вычисления ее значений, аналитическая формула не известна. Алгоритм может быть сложным (решение СЛАУ или ОДУ), одно вычисление - трудоемкая операция.
%Пояснить смысл условия Липшица для прикладных задач - ограниченное изменение аргумента порождает ограниченное изменение значений функции.

Целевые функции большинства практических задач оптимизации обладают данным свойством.
Одновременно с этим будем предполагать, что зависимость целевой функции от $N_1$ параметров является многоэкстремальной, а от оставшихся $N_2 = N - N_1$ параметров зависимость является близкой к линейной или квадратичной. При этом разделение  параметров является неизвестным.

@@

\textbf{Этап 2.} Для всех компонент (переменных) $y_i, \; 1\leq i \leq N$ провести исследование на локальность:
\begin{enumerate}
\item вычислить $P+1$ значение целевой функции $\varphi(y)$ в точках $z_i^j = (\overline{y}_1,...,\overline{y}_{i-1},y_i^j,\overline{y}_{i+1},...,\overline{y}_N)$, где
$y_i^j =  a_i + jh, \; h=(b_i-a_i)/P, \; 0\leq j \leq P$;
\item сформировать множество $Q$, представляющее собой набор из $P+1$ пары вида $\left\{y_i^j, \varphi(z_i^j)\right\} $;
%Здесь вместо deg лучше бы использовать какое-то буквенное обозначение. Вроде бы, M у нас нигде здесь не задействовано. То есть, можно говорить о полиномем степени M
\item построить регрессионную модель заданной степени $deg$ на основе данных из $Q$;
\item вычислить оценку $R^2$ и провести классификацию i-й переменной:
\begin{itemize}
\item если $R^2$ больше заданного порога $T$, то добавить переменную к множеству локальных переменных,
\item иначе добавить переменную к множеству глобальных переменных.
\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

@@
